AI-Based Business Information Systems
Welcome & Course Organization
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 2Welcome to:
AI-Based Business Information 
Systems (AIBIS)
Offered by:
Chair of Explainable AI -based Business 
Information Systems
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 3Introduction
Professor of Information Systems and Holder 
of the Chair of Explainable AI -based 
Business Information Systems
–Department of Information Systems at the 
School of Business, Economics, and 
Information Systems
Postdoc at Karlsruhe Institute of Technology (KIT)
Ph.D. Information Systems, Karlsruhe Institute of 
Technology
B.Sc. & M.Sc. Information Systems 
(“Wirtschaftsinformatik”), University of Mannheim 
and Michigan State University
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch
Introduction –Your Turn: 
•What do you study? In which semester are 
you?
•How much experience do you have with AI?
•How would you rate your skills in data analysis 
and/or programming (e.g., Python, R)?
•What are your expectations for this course?
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 6Introduction:
Chair of Explainable AI -based 
Business Information SystemsProf. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 7We investigate the design, use, 
and impact of Artificial Intelligence 
(AI)-based information systems in 
business and society.Chair of Explainable AI -based Business Information Systems
https://www.wiwi.uni -passau.de/artificial -intelligence
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 8Chair of Explainable AI -based Business Information Systems
Business
SocietyArtificial Intelligence (AI)
HumansMachine 
Learning
RoboticsNatural 
Language 
Processing
…Large 
Language 
Models
Customer –AI Interaction
Interactive Business Intelligence 
& Analytics Systems
Selected Topics & Partners
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 9Customer –AI Interaction
Selected Publications
Gnewuch, U., Morana, S., Hinz, O., Kellner, R., Maedche, A. 
(2023). “More than a Bot? The Impact of Disclosing Human 
Involvement on Customer Interactions with Hybrid Service 
Agents,” Information Systems Research . 
Gnewuch, U., Morana, S., Adam, M. T. P., Maedche, A. 
(2022). “Opposing Effects of Response Time in Human -
Chatbot Interaction: The Moderating Role of Prior Experience,” 
Business & Information Systems Engineering , 64, 773 –791.
Gnewuch, U., Hanschmann, L., Kaiser, C., Schallner, R., 
Maedche, A. (2024). “Robot Shopping Assistants: How 
Emotional versus Rational Robot Designs Affect Consumer 
Trust and Purchase Decisions,” in Proceedings of the 32nd 
European Conference on Information Systems (ECIS 2024).
•Large Language Models in E -Commerce
•Consumer Interactions with Robot 
Shopping Assistants•(Hybrid) Customer Service Agents
•Social Cues in Human –Chatbot 
Interaction
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 10Interactive Business Intelligence & Analytics Systems
Selected Topics & Partners Selected Publications
Ruoff, M., Gnewuch, U., Maedche, A., Scheibehenne, B. (2023). 
“Designing Conversational Dashboards for Effective Use in Crisis 
Response,” Journal of the Association for Information Systems , 
24(6), 1500 -1526.
Schelhorn, T.C., Gnewuch, U., Maedche, A. (2024). “Designing a 
Large Language Model Based Open Data Assistant for Effective 
Use,” in Proceedings of the 19th International Conference on 
Design Science Research in Information Systems and Technology 
(DESRIST 2024).
Schloß, D., Gutierrez Espitia, J. D., Gnewuch, U. (2023). 
“Designing a Conversation Mining System for Customer Service 
Chatbots,” in Proceedings of the 31st European Conference on 
Information Systems (ECIS 2023).•LLM-based Data Assistants
•Chatbot Analytics Systems
•Data -driven Decision -Making
•Dashboards & Data Storytelling
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 11Teaching Overview
Winter Semester Summer Semester
Business Intelligence & 
Analytics SystemsArtificial Intelligence (AI) -
Based Business 
Information Systems*
Foundations of Human -
Computer Interaction
Bachelor & Master Seminar
Thesis Projects
Bachelor Master•Integration of research 
findings and insights 
from practice
•Opportunities to get 
“hands -on” experience 
with state -of-the-art 
technology
•Focus on developing 
subject -specific and 
transferable skillsTeam Project “Human -
Centered Design”Betriebliche 
Anwendungssysteme 
*Students who attended “Design and Management of AI-Based Business Information Systems” (35000) cannot participate in this course.•Lectures are supplemented with hands -on 
group projects where students work on 
real-world challenges
•Team projects focus on the application of 
human -centered design methods, 
techniques, and tools to deliver innovative 
prototypes
•Industry guest lecturers give practical 
insights into topics of our lectures
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 12Practical Relevance & Real -World Problems 
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 13Teaching Overview
Subject -specific Skills
-Information Systems
-Artificial Intelligence
-Data Analytics / Data Science
-Human -Computer InteractionTransferable Skills
-Cognitive skills (e.g., logical reasoning, 
self-reflection, identifying patterns)
-Metacognitive skills (e.g., abstract/critical 
thinking, decision -making, problem -
solving)
-Socio -emotional skills (e.g., commu -
nication, collaboration, emotion 
regulation)+Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 14Thesis, Seminar, and Job Opportunities
•Work together with us and our partners 
on a topic that has practical relevance
•Build up AI & data science expertise
•Engage with innovative technologies 
and learn design methods & techniques
•Apply established research methods 
and deliver scientific knowledge
Hi!
https://www.wiwi.uni -passau.de/en/artificial -intelligenceProf. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 15Course Overview & 
Organization Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 16Course Overview
What opportunities and challenges does AI –from 
rule-based AI to predictive and generative AI –
present for companies?
How can managers address 
the unique challenges of AI -based 
business information systems?How and where can AI 
create business value?
How can companies design and 
use AI -based business information 
systems in a responsible way? What makes designing AI -
based business information 
systems difficult?How are AI -based business information 
systems different from more traditional 
business information systems?Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 17Learning Goals
•Explain what AI -based business information 
systems are and how they enable important 
business capabilities
•Describe the theoretical and conceptual 
foundations that guide the design and management 
of different AI -based business information systems
•Identify key challenges in designing and managing 
different types of AI -based business information 
systems and develop strategies for addressing 
these challenges
•Gain some hands -on experience with explainable 
AI techniques and human -centered design 
approachesLecture
AI-Enabled Business Capabilities
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 18Course Organization
Exercise
Exercise 1: 
Robotic Process 
Automation Case StudyExercise 2: 
Human -Centered 
Chatbot DesignExercise 3: 
Explainable AI 
Techniques
Foundations Introduction to AI in Business 
& Information SystemsDesign & Management of AI -
Based Information Systems AI-Enabled EngagementAI-Enabled Insights & DecisionsAI-Enabled Innovation
Industry Talk 
ZF GroupExercise 4: 
Generative AI & 
Innovation
AI-Enabled Automation AI Technologies & Trends
Conversational AIExplainable AIGenerative AIAI Ethics & Responsible AIProf. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 19Guest Lecture
Dr. Alexander Keller
Team Lead Data Analytics @ ZF Group
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 20Course Details
ECTS 5
Hours per week (SWS) 4 (Lecture 2 + Exercise 2)
Verwendbarkeit / 
AnrechenbarkeitWirtschaftsinformatik / Information Systems
(Master Wirtschaftsinformatik & Master Business Administration: Wirtschaftsinformatik -
Vertiefung)
Type of examination 
(“Prüfungsform ”)Portfolio: 
1.Group work and presentations during the course exercise (40%)
2.Final exam (60%)
RequirementsBasic skills in data analysis and/or programming (e.g., Python, R) are 
highly recommended.
Teaching language EnglishProf. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 21Examination & Grading
Element Description Grade
Exam
(individual effort)There will be a 60 minutes closed -book / closed -notes exam 
consisting of short -answer and analytical questions covering course 
material.
→Planned date: Tuesday, February 11th2025, 12:00 -14:0060 %
Group Exercises
(team effort, with 
individual 
accountability)You will work in teams on hands -on exercises (e.g., case studies, 
design projects) and present your results to the class. Team 
deliverables and individual participation in discussions and 
presentations will be graded.40 %
4 SWS / 5 ECTS | approx. 150 hours work overallProf. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 22Teaching Elements
Group 
ExercisesOpportunity to apply theoretical 
knowledge in practical scenarios and 
get hands -on experience Interactive 
LecturesIn-person sessions that provide 
opportunities to discuss and engage 
with the learning material
•Four exercises with the following structure and timeline:
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 23Group Exercises
Kickoff & 
Introduction
•Introduction to case 
and/or AI technology
•Introduction to 
exercise tasksGroup Work & 
Question -Answering 
SessionPresentations & 
Discussion
•Opportunity to meet 
with own team 
members, lecturers, 
and other teams
•Opportunity to 
discuss problems 
and ask questions•Presentation of 
results to the class
•Feedback from 
other teams and 
lecturers1 week 1 week Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 24Group Exercises –Team Formation
(will be added later)Goal: Fostering creativity and innovativeness through 
diverse teams​
•Diversity (gender, age, study subject, semester, …)​
•Complementary skill sets and expertise​
•…
Please use this MS Forms survey to provide 
information about yourself and your skills by 
Wednesday, October 23rd, 2024
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 26Essentials
•Essentials slides ...
–Contain particularly important terms and 
concepts
–Have been highlighted with a frame and a 
symbol in the top right -hand corner
–Exam questions might ask you to reproduce 
the content as shown on the slide (e.g., a 
definition)
•All other slides...
–Are still important and relevant for the exam 
and you should have understood their content
–But: You do not have to “memorize” them
Interactive Elements
Lecture Recap
(via Mentimeter)Discussion 
with PartnerQuestions & Ideas
(via Mentimeter)
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 28Recommended Readings
Berente, N., Gu, B., Recker, J., & Santhanam, R. (2021). Managing artificial intelligence. MIS Quarterly , 45(3), 
1433 -1450.
Benbya , H., Pachidi , S., & Jarvenpaa , S. (2021). Artificial intelligence in organizations: Implications for information 
systems research. Journal of the Association for Information Systems , 22(2), 281 -303.
Shneiderman , B. (2022). Human -centered AI. Oxford University Press. →Part 2: Human -Centered AI Framework
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 29Stud.IP
https://studip.uni -passau.de/studip/dispatch.php/course/details?sem_id=504e44d52f54a2cb8781212c1825870d&again=yes
https://studip.uni -passau.de/studip/dispatch.php/course/details?sem_id=82eba2476a1d01b332a0dbc10264142d&again=yes
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 30Contact
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch
University of Passau
School of Business, Economics, and Information Systems
Chair of Explainable AI -based Business Information Systems
Dr.-Hans -Kapfinger -Str. 12 
94032 Passau, Germany
ulrich.gnewuch@uni -passau.de
Prof. Dr. Ulrich Gnewuch Chair of Explainable AI -based Business Information Systems 31Questions?
